Hablemos del sistema cardiovascular
aquí tenemos una caricatura de el, aqui tenemos nuestro corazón
que es la bomba que bombea sangre
a través de los vasos sanguíneos alrededor del cuerpo
y el propósito de todo este sistema es hacer llegar
la sangre aquí, a los lechos capilares
entonces aquí tenemos un lecho capilar, ahí es donde los vasos sanguíneos se vuelven muy delgados
y se dividen. Debido a su delgadez poseen una área de superficie mucho mayor
y esa superficie incrementada le permite intercambiar oxígeno
y nutrientes con las células, que aquí estoy dibujando
las cuales necesitan estas cosas. Entonces la sangre
entrega oxígeno a estas células y
y para el momento en que llega al lecho capilar
ha perdido su oxígeno por lo que ahora es azul
esa sangre volverá al corazón. Si bien no lo he
dibujado, aquí la sangre también
va a los pulmones y obtiene oxígeno nuevamente
de manera que cuando vuelve cuenta con oxígeno. Así que este es un
ciclo cerrado con sangre dando vueltas una y otra vez
Pero hay un problema, el corazón necesita bombear muy fuerte
para que la sangre circule lo suficientemente rápido como para nutrir a todas la células de tu cuerpo
y eso significa que la presión que ejerce el corazón
es muy alta, por lo que hay una alta presión en el corazón
y hay una alta presión en estos vasos sanguineos
Y como resultado, se fuerza la salida
la salida de fluidos fuera de tus vasos sanguineos, especialmente en la
zona de los capilares, fuerza la salida de fluidos.
Este fluido no es exactamente sangre porque
por ejemplo las células rojas presentes en tu sangre
son muy grandes para salir
pero la parte más "líquida" de tu sangre, similar al plasma
puede escapar y así es como termina aquí
y el fluido se mezcla con las células
que están por fuera de los capilares, y se acumula
Ahora, esto es un problema, porque si dejamos que siga perderemos
casi todo el fluido de la sangre y quedaría
todo el fluido aquí afuera, lo que resultaría en
una situación insostenible, así que allí es
donde aparece tu sistema linfático, este es problema
al que apunta. Entonces, tu sistema linfático es otro
sistema de bombeo, que tratare de dibujar aquí
entonces, es otro sistema de bombeo, tiene sus vasos que comienzan,
digamos, "en el medio de la nada" y recolecta este
fluido, el fluido entra, lo recoge y lo trae
de vuelta a la circulación
lo trae de vuelta a la sangre, de esa manera
vuelve y la sangre puede continuar
circulando. Ahora si tenemos una situación sustentable
Así que a estos vasos aquí los llamamos vasos
linfáticos, y si lo notas, hay una pequeña diferencia
con los vasos sanguíneos porque ellos
no forman un ciclo cerrado,
la linfa, así es como se llama, linfa
este el fluido que es expulsado de la sangre, la linfa
entra aquí y es vertida
ahí en los vasos sanguíneos, no vuelve hacia el principio
Así que esta es la explicación básica de porque necesitamos
estos vasos linfáticos, pero para ir un poco más en profundidad
tomemos uno de estos capilares, agrandemoslo
los dibujaremos algo girado aquí para que no te confunda
estas son las células endoteliales cubriendo el capilar
y vamos a estudiar exactamente como el fluido
es expulsado. Así que mientras nos movemos
a lo largo de este capilar, la sangre se va a volver
desoxigenada, así que iré cambiando los colores
aunque, en la realidad, no sean las células endoteliales las que cambian de color
pero creo que los colores pueden orientarnos
Entonces, fluyendo por estos capilares tienes pequeñas células rojas
que tratare de dibujar como pequeños discos ahí
tus pequeñas células rojas y, por supuesto, tienes grandes cantidades de
agua, mucha agua, y finalmente
también tienes un montón de pequeñas proteínas, algunas de esas proteínas
son en realidad más grandes que las otras, por lo que las dibujaré en distintos tamaños
Entonces, todo esto esta presente en la sangre y
debido a la alta presión son expulsadas, la primer pregunta
es como y donde son expulsadas y la respuesta es que se "escabullen"
entre las células, las células no están
unidas de manera lo suficientemente juntas como para impedir la salida
pero si están lo suficientemente juntas como para impedir la salida de las cosas más grandes
así que las células rojas y las proteínas más grandes no saldrán. Lo que saldra
es algo de fluido, algo de agua. algunas de las proteínas pequeñas
que dibujaremos así..
Así que, realmente, para el momento en que la sangre llega
a la parte final del capilar, esta ha perdido algunas de
estas pequeñas proteínas y algo del fluido
lo mostraremos borrando algunos de ellos
Entonces, la concentración de las proteínas más grandes es alta
puedes decir incluso que la concentración
de células rojas es algo mayor
Así que tenemos una mayor concentración
de solutos en esta parte del capilar
que tenemos por allí. La razón por la que lo menciono es porque hay, realmente,
una complicación. Aunque la linfa
está siendo forzada a salir
del capilar por aquí. En realidad algunos fluidos
regresan a estos vasos sanguineos
Para entender eso necesitas saber que la concentración de solutos es más alta aquí
lo que genera una presión osmótica que trae a los fluidos
de vuelta, y para entender eso también necesitas saber
que la presión, la presión hidráulica regular, es menor
es menor en la "última" parte del capilar que en la "primera"
entonces, la presión baja, y la presión que
estaba empujando la linfa hacia afuera
de estos vasos sanguineos ahora es menor y
comienza a ser impulsada en el otro sentido por la presión
osmótica causada por el incremento de la concentración
Así que aquí, algo del fluido..
y algunas de las proteínas más pequeñas
son traídas de vuelta. Esto tal vez te confunda porque
yo dije que el fluido es expulsado, escapa
de los vasos sanguíneos y aquí digo que es expulsado pero que luego regresa
El hecho es que es más lo que sale
que lo que vuelve, por lo que dibujare estas flechas algo más grandes
Así que es más lo que sale que lo que vuelve por lo que
el resultado neto del viaje de la sangre por este capilar
es la perdida de linfa debido a su escape
Ahora que tienes algunos detalles más sobre como y porque mantenemos la linfa
Tal vez te preguntes por que esas células no se juntan
más firmemente para impedir esas filtraciones
pero la respuestas esta en recordar que tenemos otras células por aquí
que queremos alimentar, ellas quieren glucosa
y otras sustancias de las sangre, entonces es importante
que la pequeñas moléculas de glucosa y pequeñas
proteínas, como las hormonas, puedan salir por ese espacio
y así poder interactuar con las células
Así que, basicamente, si las células endoteliales en los capilares..
estuvieran firmemente unidas, todas la células de tu cuerpo
quedarían aisladas. Tal vez te preguntes..
estas aberturas, también son necesarias para el paso del oxigeno?
y en realidad con el oxigeno es distinto, es muy pequeño..
..dos átomos, una molécula, por lo que el oxígeno puede "atravesar" las células
traspasando las paredes para llegar a donde necesite
Espero que esto te deje una mejor idea
sobre como la linfa ... los capilares
una buena cantidad se filtra y solo una porción de ella regresa
Finalmente quisiera dibujar
un ser humano, bastante feo,
y apuntar que tienes capilares
por practicamente todo tu cuerpo, ellos alimentan todos tus músculos, todos..
los diferentes tejidos. Por esa razón necesitas vasos linfáticos, para traer..
la linfa desde todo tu cuerpo. así que tienes vasos linfáticos que vienen
de tus piernas, tus brazos, etc. Y escencialmente tienen
estructuras similares a la de los vasos sanguíneos, es decir, comienzan muy pequeñas
muchas se juntan en un vasos linfático mas grande
y a su vez este vaso se conecta con otro más grande y así sucesivamente
Así que son, en principio, como los capilares
se fusionan y se van agrandando. Por supuesto que
tienen grandes diferencias con los vasos sanguíneos ya que no conforman un ciclo cerrado
En ultima instancia, cuando se conforman los grandes
vasos linfáticos, ellos vierten su contenido
nuevamente en la circulación sanguinea